가래떡 : 가래떡은 멥쌀가루를 쪄서 안반에 놓고 매우 쳐서 둥글고 길게 늘여 만든 것으로 모양이 길다고 하여 가래떡이라 부른다. <동국세시기, 1846>에 “백탕(白湯) 또는 병탕(餠湯)이란 음식을 설날 아침에 반드시 먹었으며 손님이 오면 이것을 대접했다”고 기록되어 있다. 지금은 대부분의 가정에서 어슷하게 썬 시판용 떡국을 끓여 먹으나 예전에는 한 해의 무사안녕을 기원하여 태양처럼 가래떡을 동그랗게 썰어 만든 태양떡국을 먹었다. 개성지방에서는 고려 이전부터 허리가 잘록한 조롱박 모양의 조랭이떡국을 새해 아침에 먹었는데, 그 이유는 그것이 마치 엽전 꾸러미와 닮았기 때문으로 장삿술에 능했던 개성사람들이 새해에도 집안에 재물이 넘쳐나길 기원하는 의미가 담겨 있다.
가지구이 : 팬에 가지를 가지런히 놓고 잠시 후 뚜껑을 열고 가지를 뒤집어 굽고 구운 가지와 가지 사이에 볶은 된장을 발라 놓은 것
갈비구이 : 가족과 외식할 때나 직장에서 회식할 때 가장 즐겨 먹는 음식이 갈비구이이다. 예전에 서울에서는 가리구이, 가리국, 가리찜이라고도 불렀고, 옛날 음식책에서는 갈비의 음을 빌려 ‘갈비(飛)’라는 한자를 만들어 쓰기도 하였다.『시의전서』에 소개된 가리찜은, “가리를 한 치 길이씩 잘라 삶되 양을 튀한 것과 부아·곱창·통무·다시마를 함께 넣고 무르게 삶아 건진다. 가리찜 할 때의 무는 탕 무처럼 썰되 더 잘게 썬다. 다른 고기도 그와 같이 썰고, 다시마는 골패쪽처럼 썰고, 표고·석이버섯도 썰어 놓는다. 파·미나리는 살짝 데쳐 넣는다. 이상의 모든 재료를 갖은 양념에 가루를 섞어 주물러 볶아서 국물을 조금 있게 하여 그릇에 담고, 위에 달걀을 부쳐 석이와 같이 채쳐 얹는다”고 하였다.예전에는 갈비를 고깃간에서 짝으로만 팔았는데, 짝이란 소의 갈비의 한쪽을 말하므로 한 마리에서 두 짝이 나온다. 그러므로 가정집에서는 명절이나 잔치 때가 아니면 가리 음식을 좀처럼 먹을 수가 없었다. 그러다 1939년경 서울 낙원동에 있는 평양냉면집에서 낱개로 가리구이를 팔면서부터 쉽게 사 먹을 수 있었고 이 때부터 ‘갈비’라고 부르기 시작했다. 조풍연은 이 냉면집에 대해 다음과 같이 말했다.“냉면집은 서울에 사는 평안도 사람들이 즐겨 드나들기 시작하더니 그 뒤 이름이 나서 한밤인 자정 때쯤이 가장 바빴다고 한다. 자정 때는 극장이나 요릿집, 카페, 바 등이 파하는 시간이다. 술 깨는 데에 냉면이 좋다 하여 모여들었고, 요릿집에서 놀다가 찾는 무리도 많아서 자리가 없을 지경이었다. 당시에 냉면은 한 그릇에 20전, 특제가 30전이고, 갈비가 한 대 20전이었는데, 갈비는 연한 암소 갈비였다. 냉면을 보통으로 시키고 갈비 두 대를 시켜 먹으면 모두 60전이다. 이 냉면집 덕택에 서울 시민은 짝으로 사지 않아도 가리구이를 먹을 수 있었다.”김화진은 ‘설상(雪上)가리’라는 운치 있는 갈비구이가 있었다고 한다. 눈 오는 날 석쇠에 구운 가리를 뜨거울 때 차가운 눈 위에 놓으면 빠지직하면서 가리가 얼어서 붙는데 이렇게 운치가 있어 즐겨 먹었다고 한다. 옛 음식책에 나오는 ‘설야적(雪夜炙)’을 과장해 말한 것 같다.혹자가 말하기를, 국어 사전의 ‘가든’ 항목에 ‘고기를 파는 식당’이라는 새로운 뜻을 추가해야 한다고 할 정도로 ‘가든’이라는 이름이 붙은 갈비구잇집이 곳곳에서 성업중이다. 예전부터 지방마다 유명한 갈비가 있었는데, 수원·예산 갈비가 특히 널리 알려져 있다.예전에 수원의 팔달문 안에 ‘화춘옥’이라는 갈비구잇집이 유명했는데 지금은 없어졌고, 그 후에 생긴 ‘삼부자갈비집’과 ‘옛수원갈비집’, ‘명성옥’ 등은 지금도 수원 갈비의 명성을 지키고 있다. 예산의 ‘소복갈비집’은 지금도 성업중인데 갈비를 손님 자리에서 굽지 않고 구워서 상에 내온다. 필자가 살고 있는 춘천도 지금은 닭갈비와 막국수로 유명하지만, 원래는 쇠갈비구이로 더 유명한 고장이다.
갈비찜 : 소갈비나 돼지갈비를 간장에 재워 짭짤하면서 달콤한 맛이 나도록 조리한 음식으로, 밥반찬은 물론 술안주로도 먹기에 좋은 음식이다. 갈비찜의 조리방법은 각 가정과 지방에 따라 조금씩 다른데, 간장 말고도 고추장과 고춧가루를 추가하여 매콤한 맛으로 조리하기도 한다. 주재료인 갈비는 소와 돼지의 등뼈 부분과 이에 붙어있는 살코기 부위를 가리키는 식재료로, 지방이 적고 근육이 많아 쫀득하고 감칠맛이 나는 게 특징이다. 주로 구이, 찜, 찌개, 전골 등으로 다양하게 조리가 가능하며 조리 시 뼈에 붙어있는 살코기에 칼집을 넣어주면 간이 고기에 골고루 배어들며, 끓이면 끓일수록 뼈에서 나온 육수에 의해 국물의 맛이 깊어진다.돼지고기나 소고기의 갈비 부위를 준비하여 기름기를 제거하고, 6~7cm 길이로 토막 낸 뒤, 찬물에 담가 핏물을 뺀다. 고기가 두꺼운 부분에는 칼집을 깊게 내고, 안쪽 뼈에도 가로 세로로 칼집을 내어 먹기 좋게 만든다. 간장, 설탕, 다진 마늘 및 생강, 다진 파, 참기름 등으로 양념장을 만든다. 당근은 두툼하게 썰어주고, 밤은 껍질을 까서 준비한다. 냄비에 물과 함께 갈비를 넣어 한 번 끓여낸다. 삶은 갈비는 다른 냄비에 담은 뒤 양념장을 충분히 올린다. 여기에 당근, 밤을 첨가하여 양념이 배도록 끓인다. 매운맛을 선호할 경우 양념장에 간장의 비율을 줄이고 고춧가루와 고추장을 추가한다. 또한 갈비를 양념장과 함께 끓여낼 때 매운 고추를 어슷하게 잘라 첨가하면 좋다. 완성된 갈비찜은 그릇에 옮겨 담고 그 위에 달걀 지단과 볶은 은행을 곁들여 올린다.돼지고기는 육질이 연하고 부드러워 소화가 쉽고 단백질이 풍부하여 근육형성, 체력보강에도 도움을 주는 식품이며, 불포화지방산이 함유되어 있어 혈관의 콜레스테롤 축적을 막아주어 동맥경화와 같은 성인병 예방에 효과적이다. 또 다른 재료인 소고기에는 단백질과 필수 아미노산이 풍부하게 함유되어 있어 면역력 향상과 근육 형성에 도움을 준다. 성장기 어린이는 물론 원기회복이 필요한 성인에게도 효과적인 식품이다.
갈비탕 : 가리탕이라고도 하며, 쇠갈비는 5∼6 cm 길이로 토막내고, 무는 통째로 넣어, 처음에는 센불에, 중간에는 중불에 4∼5시간 푹 고아 고기가 흐물흐물하게 익었을 때, 무는 건져서 3 cm 정도의 길이로 납작하게 썬다. 갈비는 건져서 다진 파와 마늘 ·후춧가루 ·참기름 ·깨소금 ·간장 등으로 양념을 하고, 국물은 식혀서 기름기를 걷어 낸다. 그리고, 양념한 고기와 무를 다시 솥에 넣고 한 번 더 끓인다. 갈비는 토막내기 전에 안쪽 뼈 위에 칼집을 내어 고기가 잘 떨어지게 하여야 한다.
개피떡 : 녹두소나 팥소를 넣어 반달모양으로 만든 떡.
게장 : 게에다 간장을 달여 부어 삭힌 저장식품.
경단 : 찹쌀가루를 끓는 물로 익반죽하여 밤톨만큼씩 둥글게 빚어, 끓는 물에 삶아 여러가지 고물을 묻혀 만든 떡.
계란말이 : 계란 푼 물에 송송 썬 파 등의 채소를 넣고 소금 간을 한 뒤, 기름 두른 팬에 계란물을 부어 얇게 서서히 익히면서 둥글게 만 음식이다. 가장 많이 만드는 도시락 반찬 중 하나이며 간편하면서 다양한 응용이 가능하다.
고갈비 : 싱싱한 고등어를 손질하여 소금을 친 뒤 몇 시간 뒤에 구워 간장에 찍어 먹는 요리로, 부산광역시의 향토음식이다. 고갈비는 구워질 때 기름이 지글지글 끓는 모습이 돼지갈비를 연상하게 하여 고갈비로 불렸다는 설이 있으며, 갈비처럼 구워 먹기 때문에 고갈비로 불렸다는 설도 있다. 농어목의 연안성 물고기인 고등어는 대표적인 등푸른 생선으로 한 번 잡힐 때 대량으로 잡히는 데다 값이 싸고 맛이 좋아 서민들에게 인기 있는 어종이기도 하다. 부산광역시의 고갈비 또한 고등어가 풍족하게 어획되던 1960년대에 서민들이나 고학생들이 즐겨 먹어 유명세를 타기 시작했다. 이후로 부산광역시 중구 광복동 2가에는 고갈비 전문점이 즐비하여 1990년대까지 ‘광복동 고갈비 골목’을 형성하기도 하였다. 부산광역시의 고갈비는 싱싱한 고등어를 사용하기 때문에 미리 염장하였다가 굽지 않고, 굽기 6시간 전에 소금을 쳐서 고등어의 단백하고 신선한 맛을 유지한다.
고등어구이 : 손질한 고등어를 구워 먹는 요리로 제주의 고등어구이와 안동 간고등어구이가 유명하다. 고등어는 농어목의 연안성 물고기로 등이 둥글다하여 고등어라 불렀다. 대표적인 등푸른 생선으로 매년 가을부터 남쪽으로 이동하여 봄에 북상한다. 제주 지역에서는 가을에 잡힌 싱싱한 고등어를 오래 먹기 위해 소금 간을 하여 말린 후, 그때 그때 구워 먹었다. 갓 잡은 상태에서 소금을 치기 때문에 신선한 고등어의 맛을 오래 유지할 수가 있다. 특히 내륙에 위치한 안동의 경우, 고등어를 먹기 위해 소금 간을 하여 부패를 막는 것이 필수적이었다. 눈이 선명하고 푸른빛의 무늬가 진하며 광택이 나는 것이 신성한 고등어이다.
고추장불고기 : 소고기나 돼지고기를 고추장, 고춧가루, 간장, 마늘, 청주, 설탕, 다진 파와 마늘 등을 넣은 양념장에 버무려 구워먹는 불고기이다.
곱창전골 : 곱창전골의 곱창은 돼지나 소의 창자를 일컫는 말로 소의 양, 소창, 대창, 양지머리를 손질한 후 잘게 썰어 양념하고 채소와 섞어 육수를 부어 끓여 만든 음식이다.곱창전골에 이용하는 양은 소위 중 제1위로 양질의 단백질이 많아서 예부터 몸이 약한 사람에게 즙을 마시게 했었다고 하며, 양의 겉은 오돌오돌한데 돌기사이에 검은 막과 지저분한 것들이 많이 붙어 있어 조리하기 전에 꼭 검은 막을 긁어내야 한다. 곱창은 다른 살코기에 비해 철분과 비타민이 풍부하고 가격도 저렴하며 맛도 독특해서 요리에 잘 이용한다. 곱창은 표면의 흰 굳기름을 떼어내야 냄새가 나지 않으므로 밀가루를 넣고 바락바락 주무르고 여러번 씻어 곱창 특유의 냄새를 없애야 한다. 소창은 가장자리에 붙은 하얀 지방을 잘라내고 밀가루를 뿌리고 바락바락 주물러 물에 씻은 뒤 뒤집어 물로 다시 한 번 씻고 소금을 뿌린 후 또 물로 씻어낸다. 앞부분을 조금 뒤집어서 물을 부으면 쉽게 뒤집어진다. 대창은 지저분한 것을 칼로 긁어내고 소창과 같은 방법으로 손질하고, 양도 밀가루와 소금을 이용해 같은 방법으로 씻은 뒤, 끓는 물에 살짝 데쳐 숟가락으로 박박 긁어 검은 껍질을 벗겨낸다.잘 안 벗겨지면 다시 한 번 데치고 숟가락을 짧게 잡아 벗긴다. 냄비에 손질한 내장을 넣고 물을 부은 뒤 양파, 대파, 마늘, 생강을 넣어 푹 끓이고, 양지머리와 마늘, 생강, 대파를 넣고 물을 부어 푹 끓인다. 내장육수와 양지머리 육수는 차게 식혀 기름이 굳어 둥둥 뜨면 걷어낸다. 양지머리는 먹기 좋은 크기로 썰고, 소창과 양은 어슷하게 길게 썬다. 내장을 밀가루로 주물러 씻으면 냄새는 물론 기름기까지 빠지는 효과가 있으며, 내장·양지머리는 함께 삶으면 내장의 냄새가 고기에 밸 수 있으므로 따로 삶는 것이 좋다.끓는 소금물에 데친 느타리버섯은 지그시 눌러 물기를 짜고 결대로 쪽쪽 찢어 양념하고, 마른 표고버섯은 미지근한 물에 불려 기둥을 떼고 채썰어 양념한다. 미지근한 물에 설탕을 조금 넣으면 빨리 불어 사용하기 좋다. 풋고추는 씨를 털어내고 썰고, 양파와 당근도 풋고추와 같은 크기로 썬다. 대파는 어슷 썰어둔다.푹 삶은 내장은 먹기 좋게 썰고, 고기는 결 반대방향으로 썰어 오랫동안 조물조물 양념한다. 전골냄비 바닥에 남은 채소의 자투리를 깔고 양념한 내장과 양지머리를 돌려 담고 사이사이에 버섯과 채소를 담는다. 내장 삶은 국물과 양지머리 육수를 섞어 소금으로 간을 맞추고 전골냄비에 부어 끓인다. 육수는 조금씩 부으며 바글바글 끓이고, 거품을 걷어내고 상에 낸다.
국수 : 면(麵)이라고도 한다. 전세계적으로 널리 먹는 요리로 제조나 조리가 비교적 간단하기 때문에 빵보다 역사가 깊다. 기원전 6,000년~5,000년경부터 아시아 지역에서 만들어 먹기 시작한 것으로 알려져 있다.국수의 기원에 대해서는 여러 가지 설이 존재하는데, 서아시아 지역에서부터라는 설, 중국에서부터라는 설, 이탈리아에서부터라는 설 등 다양하다. 단, 정확하게 규명된 바는 없다.최근 중국 중서부 칭하이성 황하강 유역의 라자 지방에서 4,000년 전의 것으로 추정되는 가장 오래된 국수가 발견되었는데, 당시에는 지금과 같은 형태의 제면 기술이 아니라 밀가루 반죽을 손으로 비벼서 면을 뽑은 것으로 보인다.
김밥 : 김에 밥과 여러 가지 재료를 넣고 말아 싼 음식이다. 밥은 소금만으로 간을 한 밥을 쓰기도 하고, 식초·소금·설탕을 섞어 만든 배합초를 밥에 뿌려 초밥을 만들어 쓰기도 한다. 김밥의 재료는 단무지·달걀·어묵·쇠고기·당근·시금치 등을 넣는데 손쉽게 구할 수 있는 것을 넣는다. 소풍이나 나들이를 갈 때 도시락으로 이용하거나 간식 등으로 먹는다.최근에는 김치·참치·치즈 등의 재료를 넣어 다양하게 맛을 내고 있다. 모양에 따라서는 밥을 삼각형으로 만들어 김으로 싼 삼각김밥, 어린이의 한입에 들어갈 정도로 크기를 작게 만든 꼬마김밥, 재료를 김으로 싸고 밥이 겉으로 나오게 만든 누드김밥 등 여러 종류가 있다. 또 맨밥에 김을 싸고 반찬은 별도로 내는 충무김밥이 있다.만드는 방법은 먼저 밥에 소금으로 간을 하거나 식초·소금·설탕을 섞은 배합초를 뿌려 고루 섞는다. 발 위에 김을 놓고, 김의 끝부분을 1cm 정도 남겨두고 김 위에 밥을 고루 펴 놓는다. 준비한 속재료를 밥 가운데 가지런히 놓는다. 끝에서부터 말아 단단하게 눌러준다. 기호에 따라 겉에 참기름을 바르거나 통깨를 뿌린 후, 썰어서 접시나 도시락에 담는다. 
김치찌개 : 오래된 음식은 상해서 버리는 게 상식이지만 묵으면 묵을수록 좋은 식재료가 되는 게 바로 김치다. 겨울철 저장식품인 김장김치는 봄이 지나면 지나치게 물러져 신맛 때문에 그냥 먹기가 어려워진다. 이때 신김치로 만들 수 있는 최적의 요리가 김치찌개다. 갓 담근 신선한 김치도 별미지만 신김치로 만드는 김치찌개는 찌개 요리의 최고봉이다.
낚지볶음 : 데친 낙지에 굵게 채 썬 양배추ㆍ양파ㆍ당근, 쪽파, 붉은 고추와 고추장 양념(고추장, 고춧가루, 간장, 설탕, 다진 파ㆍ마늘, 깨소금)을 넣어 볶은 것으로, 경남에서는 양념에 해물육수를 조금 붓기도 한다.
냉면 : 고향이 북쪽인 사람들은 추운 겨울 뜨거운 온돌방에서 이가 시리도록 찬 동치미국에 냉면을 말아먹는 것이 진짜 냉면 맛이라고 한다. 남도 출신은 더운 여름에 뜨거운 닭국에다 호박을 썰어 넣은 제물칼국수를 땀을 흘리면서 먹는다. 이냉치냉(以冷治冷)과 이열치열(以熱治熱)의 원리이다. 우리의 세시풍속기인 『동국세시기』(1849년)에서도 겨울철 시식(時食)으로 냉면을 들고 있다.요즘에는 냉면이라 하면 크게 평양냉면과 함흥냉면으로 나눈다. 평양냉면은 메밀을 많이 넣고 삶은 국수를 차가운 동치미국이나 육수에 만 장국 냉면이고, 함흥냉면은 강냉이나 고구마 전분을 많이 넣고 가늘게 뺀 국수를 매운 양념장으로 무치고 새빨갛게 양념한 홍어회를 얹은 비빔냉면으로 만드는 법과 맛이 전혀 다르다. 이십 년 전까지만 해도 냉면이라고 하면 거의 평양식 물냉면이었는데 요즘은 이에 못지않게 함흥냉면이 전국에 체인점이 생길 정도로 널리 알려졌고 인기도 대단하다. 하지만 실제로 함흥에는 가자미회를 얹은 냉면이 있었는데 그리 흔하지 않았고 오히려 가리국밥집이 많았다고 한다.냉면의 본고장인 이북의 『자랑스런 민족음식』 ‘평양냉면’ 부분을 보면 메밀가루와 감자녹말을 5대1의 비율로 중조를 넣고 익반죽하여 분통에 넣고 눌러 사리를 만들고, 소·돼지·닭을 함께 삶아 국물을 내고, 웃기로는 김치·삶은 고기·달걀 지단·배·실파·실고추를 얹고 겨자즙과 식초를 따로 내었다고 한다. 지금의 냉면과 비슷하다.냉면이 처음 나오는 문헌은 『동국세시기』로, 11월 시식으로 소개하였다. “무김치나 배추김치에 메밀국수를 말고 여기에 돼지고기를 섞은 것을 냉면이라 하고 잡채와 배, 밤, 쇠고기, 돼지고기 썬 것과 기름, 간장(진간장)을 메밀국수에다 섞은 것을 골동면(骨董麵 : 비빔국수)이라 한다. 냉면은 평안도 냉면이 최고”라고 하였다. 그 당시 평양이 냉면의 본고장이었으며 비빔국수도 즐겨 먹었음을 알 수 있다. 남쪽에서는 풍기냉면이 유명한데, 한말에 남쪽으로 피난 온 평양 사람들이 시작했다고 하니 평양냉면과 그 뿌리가 같다.냉면 만드는 법은 『시의전서』(1800년대 말)에 처음 나온다. ‘동치미냉면’은 “청신한 나박김치나 좋은 동치미국에 말되, 화청(和淸 : 음식에 꿀을 타는 것)하고, 위에 양지머리, 배, 좋은 통배추김치를 다져 얹고 고춧가루와 잣을 흩어 얹는다”고 하였고, ‘장국냉면’이라 하여 고기 장국을 식혀서 국수를 만 것도 소개되어 있다.
닭갈비 : 고추장 양념에 버무려 7∼8시간 재운 닭갈비와 양배추, 고구마, 양파, 대파, 배춧잎 등의 채소, 가래떡을 식용유를 두른 팬에 넣고 볶은 것이다. 상추와 깻잎을 곁들여 먹으며 춘천닭갈비가 유명하다.춘천닭갈비의 역사는 1960년대 말 선술집 막걸리 판에서 숯불에 굽는 술안주 대용으로 개발되었는데, 3년간 군생활에서 휴가나 외출 나온 군인들이 즐겨 먹었고, 값이 싸고 배불리 먹을 수 있어 강원도 춘천 시내 대학생들도 좋아하는 음식이었다.
닭찜 : 닭찜은 닭에 간장 양념을 넣고 끓인 것으로, 경상북도 안동에서 유래한 향토 음식이다. 예로부터 한국에는 ‘사위가 오면 씨암탉을 잡는다’라는 속담이 있을 정도로 양기를 보하고 냉기를 다스리기 위해 토종닭을 먹어왔다. 안동찜닭은 1980년대부터 안동의 재래시장에서 즐겨 먹기 시작한 음식이다. 토막 친 닭고기에 각종 채소와 당면을 넣은 안동찜닭은 육류 요리면서도 저렴하고 푸짐하여 대중적인 사랑을 받고 있다. 특히 짭짤하면서도 달콤하고 매콤한 맛은 남녀노소 할 것 없이 누구나 좋아한다.
돼지갈비찜 : 돼지갈비의 기름기를 떼어내고 잔칼질을 한다. 간장 ·고추장 ·파 ·마늘 ·생강 ·참기름 ·후춧가루 ·설탕 ·깨소금으로 양념하고 물을 부어서 푹 익힌다. 처음에는 강한 불에 끓이고 한번 끓으면 불을 약하게 하여 국물이 없어질 때까지 익혀 그릇에 담고 황 ·백 지단을 완자 모양으로 썰어 얹는다.
돼지고기구이 : 돼지고기를 넙적하게 썰어 칼등으로 두드려 연하게 한 뒤 고추장, 간장, 생강즙, 청주, 설탕, 다진 파ㆍ마늘 등의 양념장에 재웠다가 석쇠나 팬에 구운 것이다. 《규합총서》(돼지고기구이), 《시의전서》(제육구이), 《조선요리제법》(제육구이), 《조선무쌍신식요리제법》(저적 : 猪炙)에 소개되어 있다.※ 전국적으로 먹으나 특히 전남에서 즐겨 먹는다.
돼지고기볶음 : 돼지고기를 얇게 저며 생강즙을 넣은 고추장 양념에 재웠다가 볶은 음식이다. 우리나라 사람들이 가장 자주 먹는 점심메뉴 중에 하나이다.
된장국 : 고추장과 된장의 비율은 1:5로 하며, 고추장을 섞으면 적당한 자극이 있어 맛을 돋운다. 국맛을 내기 위해서는 쇠고기 ·멸치 ·조개류 ·마른새우 등을 이용하고 겨울철에는 쇠뼈를 곤 물을 이용한다. 건더기는 데쳐 낸 푸른 채소나 생선이 좋다. 토장국이 문헌에 처음 기록된 것은 《증보산림경제》(1766)이며, 아욱국 ·소루쟁이국 ·점어(메기탕) ·원추리잎국 ·토란국 ·토란줄기국이 기록되어 있고, 《간편조선요리법》(1934) 이후부터 많은 종류가 기록되어 있다. 대표적 토장국인 아욱국은 뜨물에 고추장과 된장을 풀고 쇠고기 ·모시조개 ·마른새우 ·멸치 ·홍합 등을 넣고 끓이다가 아욱을 넣고 끓인 다음에 파 ·마늘로 양념한 국이다.
된장찌개 : 된장을 푼 물에 갖은 재료를 넣어 끓인 찌개로 토장찌개라고도 불린다. 된장은 한국의 전통 발효음식이며 콩으로 메주를 쑤어 말린 뒤 발효시킨 것을 뜻하는데, 주로 음식의 양념으로 쓰이는 식품이다. 그중 된장찌개는 한국 사람들이 즐겨 먹는 토착성이 짙은 음식으로, 된장만을 넣어 끓이기도 하고, 고추장이나 고춧가루를 첨가하여 매콤한 맛을 더하기도 한다. 계절에 맞춰 봄에는 냉이나 달래를 넣어 끓이기도 하고, 겨울에는 시래기를 데쳐 넣기도 한다. 찌개는 채소, 두부, 버섯, 해산물, 고기 등의 여러 가지 식품을 넣어 함께 끓여낸 것으로, 뚝배기에 담아 먹는 동안 따뜻하게 즐길 수 있다. 주재료에 따라 해산물된장찌개, 우렁된장찌개, 북어된장찌개, 두부된장찌개, 우거지된장찌개, 소고기된장찌개 등이 있으며, 기본적으로 우수한 단백질 공급원인 콩이 들어가 있기 때문에 다양한 영양소를 섭취하는 데 도움을 주는 식품이다.
떡갈비 : 떡갈비는 궁중에서 임금님이 즐기던 고급음식이다. 쇠고기를 다져 만든 모양이 떡을 닮아 붙은 이름이다. 아무리 맛이 있어도 임금이 체통 없이 갈비를 손에 들고 뜯을 수 없기에 만들어졌다는 이야기가 있을 정도로 먹는 사람은 편하지만 만들기는 쉽지 않은 음식이다. 요즘은 갈비 고유의 맛과 간편한 조리 방법으로 아이들의 간식과 도시락 반찬으로 많이 쓰인다.
떡만둣국 : 만두와 가래떡을 넣어 끓인 국 요리로 달걀지단과 김가루 등을 고명으로 얹어 먹는다. 소고기 육수에 넣어 끓이기 때문에 국물의 맛이 깊고 진하다. 주재료인 만두는 본래 중국에서 유래하여 한국, 일본, 인도네시아 등지로 퍼져나가 각국마다 독자적인 방법으로 발전해왔다. 한국의 만두는 익히는 방법과 속 재료에 따라 나뉘는데, 떡만둣국에 들어가는 만두는 가장 기본적인 형태의 야채와 고기를 섞어 속을 채운 만두를 쓰는 것이 대부분인데, 만두피 안에 있는 속 재료가 국물 맛을 깊어지게 한다. 또 다른 주재료인 가래떡은 멥쌀가루를 반죽하여 찐 것을 길고 가늘게 늘인 흰떡을 뜻한다. 주로 설에 먹는 음식인 떡국의 재료로 사용되는데, 쌀로 만들어진 식품이기 때문에 국에 넣어 만들면, 밥 없이도 국 자체가 든든한 한 끼 식사가 된다. 떡만둣국은 전체적인 조리법이 떡국과 거의 유사하여, 설날에 자주 요리해 먹는다.가래떡은 먹기 좋은 크기로 비스듬하게 잘라 놓는다. 소고기는 양지머리로 준비하여 찬물에 담가 핏물을 뺀다. 냄비에 양파, 대파, 통후추, 양지머리를 넣고 한 시간 정도 끓여 육수를 낸다. 육수가 다 우러나면 양지머리는 건져 고기의 결을 따라 손으로 잘게 찢어 놓는다. 고기에 간장, 다진 마늘, 참기름을 넣어 무친 뒤 밑간하여 놓는다. 달걀은 흰자와 노른자를 분리한 뒤  얇게 부쳐 채 썰어 놓는다. 대파는 잘게 썰고, 김도 구워 잘게 자른다. 육수를 다른 냄비에 옮겨 담고 끓기 시작하면 간장과 소금으로 간을 맞춘다. 여기에 잘라놓은 가래떡을 넣어 한소끔 끓이다 만두를 넣는다. 만두와 가래떡이 익으면 대파를 넣고 끓이다 불을 끈다. 그릇에 만둣국을 담고 그 위에 달걀 지단과 밑간한 고기, 김가루를 고명으로 얹는다.가래떡의 주재료인 쌀에는 섬유소질이 풍부하여 변비 예방에 도움이 되며, 칼륨이 함유되어 있어 체내에 쌓인 나트륨을 배출하여 고혈압과 같은 성인병 예방에 좋다. 또한, 만두의 재료로 쓰이는 야채에는 비타민과 무기질이 풍부하여 면역력을 높여주고, 고기에 함유된 단백질은 근육 형성과 체력 향상에 도움을 준다.
떡볶이 : 가래떡을 주재료로 하여 양념과 함께 조리한 음식이다. 한국의 인기 있는 요리이면서 대표적인 길거리 음식이자 분식(粉食)이다. 떡볶이는 옛 문헌에서도 자주 등장할 만큼 예로부터 먹었던 음식으로 1896년에 제작된 조리서인 《규곤요람(閨壼要覽)》에는 떡볶이의 한글어로가, 한자어로 ‘병자(餠炙)’가 사용되었으며, 그밖에 남용익의 《문견별록(聞見別錄)》(1655), 손정규의 《우리 음식》(1948), 김유복의 《사계의 조선 요리》(1946) 등의 문헌들에서 ‘오병(熬餠)’, ‘떡볶기’, ‘떡볶이’가 기록된 것을 찾아볼 수 있다. 떡볶이는 시간의 흐름에 따라 형태가 변화하여, 가정에서도 손쉽게 만들어 먹는 음식이 되었고, 노점상은 물론 분식점, 프렌차이즈, 대형 슈퍼마켓, 편의점 등 다양한 곳에서 여러 형태로 접할 수 있다.
만둣국 : 밀가루를 반죽하여 만든 피에 고기, 두부, 채소 등을 싸서 둥근 모양으로 만든 후 장국에 넣고 끓인 음식.
명란젓 : 젓갈 담그는 시기는 동지 이전이 좋다. 명태 알의 피막(皮膜)이 터지지 않도록 주의해 꺼내서, 농도가 옅은 소금물로 깨끗이 씻은 다음, 원료의 15% 정도의 소금을 뿌려 절이는데, 이때 식용 물감으로 붉은 물을 들이는 경우도 있다. 2∼3일 후 소쿠리에 건져서 물기를 빼고, 고춧가루와 다진 마늘 등의 양념으로 버무려 그릇에 차곡차곡 넣어 담근다. 재료가 공기 중에 노출되지 않도록 돌 등으로 눌러 젓국물이 잠기도록 하여 잘 봉하고, 서늘한 곳에 보관한다. 날것 그대로 먹기도 하고, 굽거나 쪄서 밥반찬 또는 술안주로 한다. 보존성이 매우 좋은 식품이다.
배추김치 : 우리나라의 대표적인 김장 김치로 이른 가을의 풍요로운 계절 맛을 지닌 김치의 주류다. 배추김치는 소금에 절인 배추에 무채, 고춧가루, 다진 마늘, 파, 젓갈 등을 넣고 버무린 속을 넣어 담근다. 밥과 함께 우리의 밥상에 반드시 오르는 반찬이 바로 김치다. 김치는 외국인들에게 '한식' 하면 떠오르는 가장 대표적이고 친근한 음식이기도 하다.
보쌈 : 보쌈의 사전상의 정의는 '삶아서 뼈를 추려낸 소 또는 돼지 따위의 머리를 보에 싸서 무거운 것으로 눌러 단단하게 만든 뒤 썰어서 먹는 음식'이라고 하였으나, 현대의 보쌈은 냄새없이 삶은 돼지고기를 편육으로 썰고 배추속 양념생절이와 함께 배춧잎에 싸서 먹는 음식이다. 돼지고기의 구수한 맛과 배추속 양념의 얼큰한 맛이 어울려 특별한 맛을 낸다.보쌈용 고기는 소고기보다 돼지고기 보쌈이 기름기가 있어 좋으며, 돼지고기의 경우 삼겹살보다 목살부위가 지방이 별로 없고 담백하여 보쌈을 만들기에 좋다. 쫄깃한 맛을 원하면 사태를 이용해도 좋다. 돼지고기 누린내는 삶을 때 중국요리에 많이 쓰는 정향이나 팔각, 생강, 굵은 파 줄기, 마늘을 넣고 삶거나 고기 삶은 물에 된장, 커피, 찻잎 등을 넣어 냄새를 없앨 수 있다. 깨끗이 씻은 덩어리 돼지고기 목살을 살이 단단하고 삶았을 때 모양이 잡히도록 실로 돌려가며 묶는다. 냄비에 된장을 풀고 저민 생강을 넣고 끓이다가 실로 감은 돼지고기를 넣어 무르도록 푹 삶는다. 꼬치로 찔러 보아 피가 묻어나지 않을 정도로 다 삶아졌으면 건져내어 찬물에 한번 헹구어 실을 푼다. 고기의 모양을 좀더 단단하게 고정시키기 위해 베보자기나 거즈로 싼 다음 꼭꼭 눌러준다.돼지고기가 어느정도 식었으면 먹기 좋게 0.3cm 두께로 납작하게 편육처럼 썬다. 굴은 묽은 소금물에 살살 흔들어 씻은 다음 깍지와 티를 골라 내고 깨끗한 물에 헹궈 체에 밭쳐 물기를 뺀다. 무는 5cm 길이로 가늘게 채썰고 미나리는 줄기만 준비하고 갓도 연한 것으로 골라 무와 같은 길이로 썰어 둔다. 고춧가루에 양념과 채썬 무를 먼저 버무린 다음, 준비한 굴과 미나리, 갓 등의 푸른 채소를 넣어 다시 한번 고루 버무린다. 커다란 접시에 편육으로 썰은 돼지고기를 먹음직스럽게 담고 한 옆에 절인 배추, 배추 속 양념생절이를 소담스럽게 담는다. 새우젓에 양념을 분량대로 넣고 잘 섞어 보쌈에 곁들여 낸다.배추속 양념생절이는 따로 준비하지 않아도 김치를 담글때 또는 김장을 하고 난 다음 조금 남겨 놓았다가 돼지고기만 냄새 없이 삶아서 먹기 좋게 썰면 집에서도 쉽게 준비할 수 있다.
부대찌개 : 부대찌개란 '군대의 찌개'란 뜻으로, 서구의 스튜처럼 진한 한국의 국물 요리이다. 6·25전쟁 직후 서울에서 음식이 부족하여 일부 사람들이 의정부시에 주둔하던 미국부대에서 쓰고 남은 햄과 소시지 등 잉여 음식을 이용하여 끓여 먹었던 찌개이다. 이 당시에 미국 대통령 린든 B. 존슨의 성을 따서 '존슨탕' 이라고 부르기도 하였다.부대찌개는 즉석에서 보글보글 끓여가며 먹어야 소시지가 부드럽고 기름이 겉돌지 않으며, 라면이나 국수사리, 흰떡 등을 푸짐하게 넣어 먹으면 술안주나 한끼 식사로도 아주 좋다. 미군 육군 부대의 기지가 많은 서울 북쪽에 위치한 의정부가 부대찌개로 유명하다. 두부와 햄, 소시지등은 큼직하게 어슷 썰어 둔다. 잘 익은 김치는 속을 대강 털어내고 4~5cm 길이로 썰거나 다지고, 돼지고기는 살코기로 준비해 납작하게 저며 썰어 양념하여 둔다. 고추는 어슷하게 썰고, 애호박은 반달모양, 팽이버섯은 밑동을 잘라 준비하고, 파는 4cm 길이로 잘라 준비한다. 냄비에 참기름을 두르고 돼지고기를 달달 볶고 사골육수나 닭육수를 부어 끓이다가 돼지고기가 익으면 다진 김치, 콘소시지, 스팸, 프랑크소시지, 애호박, 두부 등을 넣어 끓인다. 국물 맛이 걸쭉하게 우러나면 마지막에 소금, 후춧가루로 간을 하고 쑥갓을 얹는다. 
북엇국 : 겨울철에 끓여 먹는 국으로 추위를 이기는 데 좋으며 특히 남자들이 즐겨 먹는 북엇국은 우리나라의 애주가들이 가장 좋아하는 해장국이다. 바쁜 아침에 주부들이 손쉽게 끓일 수 있는 해장국 역시 북엇국이다. 맑고 담백한 국물은 숙취로 쓰린 속을 단숨에 풀어 주기 때문에 남편 입장에서도 좋고 잘 마른 북어 한 마리만 있으면 거뜬하게 끓일 수 있으니 아내 입장에서도 환영할 만하다.
삼겹살구이 : 육질이 잘 형성된 삼겹살은 살코기와 비계가 번갈아 겹겹이 붙어 있어 고기가 부드럽고 고소하다. 삼겹살은 살과 지방 부분이 세 겹으로 겹쳐 있다고 해서 붙은 이름이다. 삼겹살은 돼지의 배 부분으로 우리나라 사람들이 제일 좋아하는 돼지고기 부위다. 전 세계 삼겹살을 한국인이 다 먹는다는 이야기가 있을 정도다. 당연히 돼지고기 부위 중 삼겹살이 가장 비싼 곳도 우리나라다.
삼계탕 : 영계를 한약재와 찹쌀을 넣어 푹 고아낸 음식이다. 미국인들이 즐겨먹는 닭 요리를 영양가 높은 전복을 더해 진한 육수에 삶아내는 새로운 방식으로 소개한다.
새우구이 : 팬에 굵은소금을 깔고 큼직한 새우를 얹은 다음 뚜껑을 덮고 구워낸 음식이다.
송편 : 멥쌀가루를 익반죽하여 소를 넣고 모양을 만들어 찐 떡.
순대 : 소나 돼지의 창자 속에 여러가지 재료를 소로 넣어 삶거나 쪄서 익힌 음식.
순대국밥 : 돼지 뼈를 우려 만든 육수에 순대를 넣어 끓여먹는 국밥형태의 음식이다. 순대국밥에는 기본적으로 들어가는 순대를 포함하여 간, 염통과 같은 내장 부위와 머리고기도 조금씩 들어간다. 순대는 전국에서 즐겨먹는 대중 음식으로 지역마다 만드는 방법과 형태가 다르며 평안도와 함경도의 아바이순대, 강원도의 오징어순대 충청도의 병천순대 등이 있다. 가장 대중적인 순대는 당면과 찹쌀을 섞어 만든 찰순대이다. 순대국밥은 서울특별시 구로구 일대에서 일하는 노동자들이 저렴하고 간편하게 즐기면서 알려졌다. 순대국밥에 들어가는 순대는 약간씩 차이가 있으나 보통 숙주, 배추, 두부, 선지, 간 돼지고기 등을 갖은 양념과 함께 치대, 깨끗이 씻은 돼지 곱창에 넣어 만든 것을 사용한다.
순대볶음 : 순대에 갖은 채소를 넣어 매콤하게 볶아낸 요리이다. 깻잎, 양배추, 양파, 대파 등의 채소에 순대만 넣어 볶기도 하며, 떡이나 곱창, 당면을 함께 넣어 볶아 먹기도 한다. 주재료인 순대는 전국에서 즐겨먹는 대중음식으로 지역마다 만드는 방법과 형태가 다른데 평안도와 함경도에는 아바이순대, 강원도에는 오징어순대, 충청도에는 병천순대 등이 있다. 가장 보급화된 현대식 순대는 당면과 찹쌀을 섞어 만든 찰순대로 잘 부서지지 않아서 순대볶음을 만들 때 주로 찰순대를 사용한다.
순두부찌개 : 순두부는 수분이 많이 포함되어 있어 두부에 비해 단위량당 영양가는 많이 떨어지지만 부드럽고 콩 특유의 향기가 그대로 살아 있어 입맛이 없을 때, 또는 노인음식으로 이용되는 식품이다.돼지고기를 결을 끊는 방향으로 납작하게 썰어 간장·고춧가루·마늘·깨소금·다진 파를 넣고 주물러 무쳐 놓는다. 조개를 삼삼한 소금물에 담가 해감을 빼고, 조갯살은 소금물에 살짝 씻어 헹구어 놓는다. 풋고추, 붉은고추는 씨를 빼서 곱게 다지고 파는 어슷하게 썰어 놓는다. 뚝배기나 냄비에 양념해 놓은 돼지고기를 볶다가 물을 잠길 정도로 붓고 고기가 부드러워질 때까지 푹 끓인다. 고기가 익으면 순두부를 넣고 한옆으로 조개와 조갯살을 넣고 간장으로 간을 맞추어 팔팔 끓인 다음 파와 풋고추를 얹어 불에서 내린다.
아귀찜 : 아귀의 쫄깃쫄깃한 맛도 좋지만 매콤한 미나리와 콩나물을 건져 먹는 재미도 각별한, 술 안주로 특히 좋은 메뉴이다. 4인분의 재료는 다음과 같다. 아귀 300g, 미더덕 50g, 콩나물 300g, 불린 고사리 100g, 미나리 100g, 대파 2뿌리, 붉은고추 2개, 깻잎 2장, 육수(또는 다시마 국물) 1컵, 찹쌀가루 3큰술, 소금·통깨·참기름·간장·고추냉이 각각 적량, 양념장[고춧가루 3큰술, 육수 2큰술, 간장 2큰술, 다진 마늘 3큰술, 다진 생강 ½큰술, 깨소금·참기름 약간씩]을 준비한다.아귀는 내장을 빼내고 깨끗이 손질하여 씻은 후 4∼5㎝ 길이로 뼈째 토막을 낸 다음 끓는 물에 살짝 데쳐낸다. 미더덕은 싱싱한 것으로 옅은 소금물에 흔들어 깨끗이 씻는다. 콩나물은 머리와 꼬리 부분을 떼고 씻은 후 소금을 뿌려 살짝 삶고, 고사리는 먹기 좋은 크기로 자른다. 미나리는 잎을 떼어내고 4㎝ 길이로 자르고 대파와 붉은고추는 어슷썬다. 제시한 분량대로 양념장을 만든다. 냄비에 아귀를 담고 양념장을 넣어 살짝 볶은 후 육수를 자작하게 붓고 뚜껑을 덮어 익힌다. 아귀가 충분히 익었으면 아귀를 건져내고 미더덕과 준비된 콩나물, 고사리, 미나리, 대파, 붉은고추, 깻잎을 넣고 한소끔 끓인다. 재료를 끓이면서 소금으로 간을 한 다음 찹쌀가루를 조금씩 넣어 걸쭉하게 농도를 맞춘다. 찹쌀가루 대신 기호에 따라 땅콩가루나 들깻가루, 콩가루를 넣으면 구수하고 색다른 맛을 낼 수 있다. 건져 놓았던 아귀와 참기름, 통깨를 넣고 가볍게 버무린 후 그릇에 담는다. 간장에 고추냉이를 곁들여 낸다.아귀를 손질한 다음 소금을 약간 뿌려서 통풍이 잘되는 그늘에 하루 정도 말린 후 조리하면 살이 훨씬 쫀득쫀득하게 된다.
알밥 : 날치알을 넣어 만든 비빔밥 요리로, 대접에 담아 먹거나 참기름을 바른 뚝배기에 재료를 넣어 가열한 뒤 먹기도 한다. 추가적인 반찬이 필요하지 않으며, 밥과 함께 섭취할 수 있으므로 든든한 한끼 식사가 되는 음식이다. 날치알밥이라고도 한다. 식당이나 가정에 따라 구체적인 재료는 다를 수 있으나, 날치알과 밥을 넣어 먹는다는 점은 동일하다. 주재료인 날치알은 등갈치목에 해당하는 바닷물고기인 날치의 알을 뜻한다. 날치는 단백질이 풍부한 생선이나 지방이 적어 살코기의 맛이 덜한 편인데, 이에 비해 날치의 알은 초밥이나 비빔밥의 재료로 인기가 있는 식재료이다. 날치알은 날치의 산란기 직후인 겨울철에 구입하는 것이 가장 싱싱하며, 보관하였다 먹으려면 냉동실에 넣어두어야 하는데 이 또한 일주일을 넘기지 않는 것이 좋다.
양념치킨 : 적당한 크기로 자른 닭고기를 밑간하여 식용유에 튀겨 간장이나 고추장 등으로 만든 양념에 버무린 음식이다. 순하고 부드러우며 매콤한 맛으로 간식이나 안주로 즐겨 먹는다.
오리구이 : 오리구이는 오리를 껍질째 씻어 먹기좋게 얇게 썰어 굵은 소금, 후춧가루, 참기름 등을 뿌리고 숯불에 구워 신선한 채소와 된장소스, 겨자소스 등을 곁들여 먹는 음식으로 오리고기 특유의 담백함을 맛볼 수 있다.
오이소박이 : 조선 오이를 소금으로 문질러 깨끗이 씻은 후 양 끝의 꼭지를 잘라내고 길이로 2등분 또는 3등분하여 한쪽 끝을 조금 남기고 十자나 3갈래로 쪼갠다. 이것을 소금물에 절였다가 꼭 눌러 짠다. 파 ·마늘 ·생강 ·부추 ·양파 ·새우젓 ·고춧가루를 한데 버무린 소를 오이 속에 넣고 항아리에 담는다. 열무를 절여서 양념에 버무려 위에 덮고 소금물을 삼삼하게 풀어서 부은 후 서늘한 곳에서 익힌다. 소의 재료로 쓰이는 파 ·부추 ·양파는 1cm 이내의 길이로 채썰고, 소는 너무 많이 넣지 않도록 하며, 새우젓 대신 소금으로만 버무리는 풍습도 있다.
왕만두 : 고기, 숙주, 두부 등을 다져 속을 만들고 밀가루로 만든 피로 감싸 주먹만한 크기로 만든 뒤, 국에 넣거나 쪄서 먹는 요리이다. 중국에서 유래한 만두는 한국, 일본, 인도네시아 등지로 퍼져나가 각국마다 독자적인 방법으로 발전해왔다. 한국의 만두는 익히는 방법에 따라 찐만두, 군만두, 물만두 등으로 나뉘고, 속재료에 따라 김치만두, 고기만두 등으로도 나뉜다. 왕만두는 만두의 속과 피의 두께가 만드는 지역마다 조금씩 차이가 있어 하나의 요리법으로 규정되지 않고 일반 만두보다 큰 만두는 모두 왕만두라 부른다. 채소보다 고기의 비율이 높으며 속을 꽉 채워 만드는 것이 특징이다.
유과 : 유과(油果) 역시 예부터 내려오는 우리 고유의 과자로 기름에 지져서 만들기 때문에 ‘기름 유(油)’ 자가 붙었다. 서양 과자는 대부분 밀가루가 주재료이고 오븐에 굽는 것이 많은 반면 우리 고유의 과자는 대개 쌀로 만든다.유과는 여름철에는 덥고 습기가 많아서 강정 바탕이 쉬 눅고 엿이 늘어져서 만들기가 어렵고 겨울철, 특히 설을 앞두고 많이 만든다. 크기나 모양이 다양하며 쓰임새도 많다.강정, 산자, 과줄, 연사과, 빙사과 등의 과자가 모두 유과에 속하며, 약과는 밀가루에 참기름과 꿀을 넣어 만드는 유밀과(油蜜果)의 일종이다. 유과는 절구에 친 떡 반대기를 어떻게 써느냐에 따라 이름이 달라진다. 큰 것은 산자, 손가락 굵기는 강정, 팥알만하게 썰어 말려 튀긴 후에 엿으로 뭉쳐서 모나게 썬 것은 빙사과라 부른다.예전에는 강정 바탕을 말릴 때 종이에 정일품, 정이품 등 품계를 적어 말려 설날 세배상에 놓았다가 갈라 보아 누구 것이 품계가 높은가를 겨루는 놀이도 있었다고 한다.『규합총서』에서는 강정을 누에고치 같다고 하여 ‘견병(繭餠)’이라고도 하고, 또 다른 말로 ‘한구(寒具)’라고도 하였다. 중국에서도 대보름에 누에고치 모양의 과자에 글을 쓴 종이 조각을 넣고 만들어 그 해의 화복(禍福)을 점쳤다고 한다. 고려 때부터 잔치나 제사, 특히 세배상에 반드시 오르는 과자로 기록에 남아 있다. 『동국세시기』에서는 “오색 강정이 있는데 설날과 봄철에 인가(人家)의 제물로 실과 행렬(實果行列)에 들며, 세찬으로 손님을 대접할 때 없어서는 안 될 음식이다.” 하였고, 『열양세시기』에서도 “인가에서는 제사 음식 중 강정을 으뜸으로 삼았다”고 하였다.혼인 잔치를 할 때는 신부집에서 신랑에게 큰상을 차려 주고 상객이 돌아갈 때 대나무로 엮은 석작이나 버들로 엮은 동구리에 각종 음식을 담아 보낸다. 이런 풍습을 이바지라고 하는데 신랑집에서는 이 음식을 친척과 이웃에 돌려서 사돈집 솜씨를 자랑한다. 신랑집에서도 신부집에 음식을 보내는 등 혼례 때면 양가에서 음식을 교환한다. 이 때 빠지지 않는 음식이 바로 유과로 산자와 강정을 주로 넣는다. 솜씨 자랑을 하려고 산자 위에 대추, 잣, 석이버섯 등으로 꽃 문양을 넣기도 하며, 잣은 반을 쪼개어 비늘잣(길이로 반을 쪼깬 잣)으로 하고 대추는 꼭지를 동글게 도려내고 가늘게 채썰어 물엿을 발라 붙인다.
육포 : 육포는 쇠고기를 얇게 저며서 말린 포를 말하며 안주 중에 첫째로 꼽는다. 쇠고기 육포에도 여러 종류가 있다. 가장 흔한 것이 진장을 치고 주물러 말린 장포인데 우둔살을 되도록 넓게 결대로 길게 떠서 육폿감을 만든다. 다진 고기를 양념하여 말린 편포는 큰 덩어리로 만들면 고기가 상하기 쉬우므로 작게 빚는 대추포나 칠보편포로 만드는 것이 좋다. 얇게 뜬 육폿감에 잣을 소로 넣어 만두처럼 만든 포쌈도 있다.육포는 대개는 간장(진간장)으로 간을 하는데 소금 간을 한 것은 염포라고 한다. 육포감으로는 기름이 적고 연한 살코기인 볼깃살을 결대로 도톰하게 썰어서 마련한다. 물론 한우가 맛이 월등히 좋다. 미국산 육포는 너무 두껍고 단단할 뿐 아니라 싱거우며 중국산은 연하고 부드러우나 너무 달고 독특한 항신료 냄새가 나서 우리나라 사람 입맛에서는 잘 맞지 않는다.육포는 귀한 음식이라 예전에는 폐백 음식으로 많이 사용했다. 장포를 고이거나 큼직한 편포에 청홍 띠를 두르고 실에 꿴 대추와 함께 올린다. 편포는 다진 고기를 양념하여 큼직하고 갸름하게 두 덩이를 만들어 겉에 잣가루를 뿌려서 말리는데 날고기를 다져서 만들기 때문에 쉽게 상한다.안줏거리로 만드는 편포에는 대추편포와 칠보편포가 있다. 대추편포는 다진 고기를 양념하여 대추알만하게 빚어 끝에 잣을 하나씩 박는다. 칠보편포는 지름 4cm로 동글납작하게 빚고 위에 잣 일곱 알을 꼭꼭 눌러서 박는다. 포쌈은 넓게 뜬 육폿감을 양념하여 도마에 놓고 잣을 예닐곱 개 놓고 접어서 고기를 맞붙인 다음 반달 모양으로 오려서 가장자리를 꼭꼭 눌러서 말린다. 말리는 도중에 잣이 빠지지 않도록 깊이 박는다.육포의 역사는 상당히 오래되어 원시 수렵 시대에 먹고 남은 고기를 높은 데 걸어 놓으면 자연 건조되어 오랫동안 두고 먹을 수 있다는 것을 자연스럽게 터득했으리라고 생각된다. 고려 때 문헌인 『고려도경』에는 송나라 사신 서긍에게 대접한 술상에 육포와 어포가 차려져 있었다고 씌어있다.제물의 기본은 주·과·포(酒果脯)인데 그중 으뜸으로 치는 것이 육포이다. 물론 혼례나 환갑 등의 잔칫상에도 반드시 올리는 음식이었다.조선조 궁중의 잔치에는 ‘절육(截肉)’이라 하여 쇠고기 포와 꿩·닭의 포, 말린 어류, 조개류 등을 한데 고이는데, 1척 5촌(50cm 정도)의 높이로 잔치 음식 중 가장 높이 고였다. 고종 때 잔치에 올린 ‘편포 1첩, 황포(黃脯) 3첩 15립, 황대구 7마리, 백대구 18마리, 광어 13마리, 사어(모래무지) 9마리, 오징어 3첩 5개, 강요주(江搖柱) 7첩 20개, 전복 63개, 추복(搥鰒) 9첩, 문어 2마리, 다시마 9립, 실백자 2승 7합’을 한 데 고였다. 편포와 황포는 쇠고기 육포이고, 나머지는 거의 건어물이다. 육포와 어포 등을 차례로 고인 후에 문어, 오징어, 전복 등을 거북이, 봉황, 새, 꽃 모양으로 오려서 화려하게 장식하고 다시마와 잣도 고명으로 쓴 것 같다.
육회 : 기름기 없는 소의 우둔살을 얇게 저민 다음 결을 끊어서 가늘게 채썬다. 배는 껍질을 벗겨 가늘게 채썰고 마늘은 껍질을 까서 얄팍하게 저민다. 간장에 파·마늘 다진 것과 깨소금·참기름·설탕·후춧가루를 섞어서 양념장을 만들어 채썬 쇠고기를 고루 무친다. 배채를 접시에 깔고 무친 고기를 보기 좋게 담거나, 육회를 담고 옆에 배채를 놓고 마늘을 돌려 담고 잣가루를 고기 위에 뿌려도 된다.육회는 반드시 소의 살코기로 만들어야 하며, 내장류인 양·처녑·간·콩팥·염통을 쓸 때는 냄새를 없애기 위해 소금으로 깨끗이 씻어서 써야 한다.
육회비빔밥 : 밥 위에 쇠고기육회, 콩나물, 시금치나물, 고사리나물, 애호박나물, 송이버섯, 상추, 무채를 가지런히 올린 후 달걀노른자, 고추장, 김가루, 깨소금을 얹어낸 것이다.
잡채 : 입안 가득 고기 맛과 채소 향을 음미하며 잡채 한 그릇을 뚝딱 비워야만 잔칫날 느낌이 난다. 당면을 투명하게 삶아 건져 시금치, 당근, 버섯, 고기, 양파 등을 넣고 따끈하게 무쳐내는 잡채는 언제 먹어도 맛있는 별식이다. 불고기, 갈비, 비빔밥과 함께 외국인이 좋아하는 음식으로 꼽히기도 한다.
장어구이 : 손질한 장어를 소금구이, 간장 구이, 고추장 양념 구이 등 다양한 맛으로 즐기는 보양 음식이다.
족발 : 같은 돼지고기지만 살코기와는 씹히는 맛이 전혀 다른 것이 족발만이 가지고 있는 매력이다. 새우젓 국물을 찍어 상추에 싸 먹는 족발 한 점은 애주가들이 좋아하는 안주이며 사시사철 출출한 저녁이면 생각나는 각별한 먹을거리다. 쫀득쫀득하게 씹히는 족발 특유의 맛은 껍질과 관절 내의 연골을 구성하고 있는 젤라틴 덕분이다.
주먹밥 : 주먹밥의 기원이나 유래는 알려져 있지 않다. 다만 아주 오래 전부터 먼 길을 가거나 전쟁터 등에서 밥을 지어 먹을 여건이 되지 않을 때 시장기를 면할 수 있도록 주먹 크기 정도로 밥을 뭉쳐서 가지고 다닌 데서 유래하였을 것으로 추정된다.주먹밥이라고 해서 모양이 모두 주먹처럼 생긴 것은 아니고, 손으로 주물러 먹기 쉽게 뭉쳐 놓은 밥은 모두 주먹밥으로 보면 된다. 먹을거리가 부족했던 시절에 양념 없이 보리밥이나 쌀밥 등을 뭉쳐서 만들어 먹는 일이 많았다. 6·25전쟁을 비롯한 각종 전쟁영화를 보면 병사들이 꽁꽁 언 밥 덩어리를 통째로 먹는 모습이 등장하는데, 이것이 주먹밥의 원형이다.이런 이유로 주먹밥은 먹고 살기 어려웠던 시절의 상징처럼 여겨져 왔다. 그러나 오늘날에는 밥에 쇠고기·야채 등 갖가지 재료를 곁들이고, 갖은 양념까지 해서 보기 좋게 여러 가지로 모양을 낸 주먹밥이 식당의 정식 메뉴로 등장한다.김치주먹밥·볶음주먹밥·과일주먹밥·달걀말이주먹밥·야채쌈주먹밥·멸치주먹밥·찹쌀주먹밥 등 이름과 종류도 다양하다. 조리법은 종류에 따라 조금씩 다른데, 찹쌀주먹밥의 예를 들면 다음과 같다.찹쌀 1/4되를 깨끗이 씻어 소금물에 불린 다음, 밥을 짓는다. 여기에 검은깨와 잘게 썬 파, 참기름·간장 등 갖은 양념을 넣어 버무린 뒤, 여러 가지 모양으로 주먹밥을 만들어낸다.
죽 : 곡물을 주재료로 하여 물을 붓고 끓여 반유동식의 상태로 만든 음식.
찐빵 : 밀가루 반죽에 소를 넣고 둥근 모양으로 쪄낸 빵이다. 겨울철에 즐겨 먹는 한국의 간식으로, 주로 팥소를 넣어 만든다. 찐빵은 빵이라고 부르기는 하지만 오븐에서 굽는 것이 아닌 찜기에 찌는 방식으로 만들기 때문에 사실 만두에 더 가깝다. 실제로 중국에서는 밀가루 반죽에 팥소를 넣어 쪄낸 음식을 만두를 뜻하는 바오쯔를 써서 더우바오쯔(豆包子)라 부르며, 일본에서는 팥, 콩 등으로 만든 소를 뜻하는 ‘안(饅)’과 만두를 뜻하는 ‘만(饅)’을 써서 안만(餡饅)이라 부른다. 
찹쌀떡 : 찹쌀 반죽 안에 팥소를 넣어 빚은 떡이다. 일본에서 유래한 간식으로, 수험생의 합격을 기원하는 음식으로 널리 쓰인다. ‘모찌’ 혹은 ‘모찌떡’으로도 불리는데, 이는 일본에서 떡을 뜻하는 ‘모치(餅)’에서 온 명칭이다. 
총각김치 : 총각김치는 어리고 단단한 무를 거친 고춧가루로 양념을 빡빡하게 버무려 담근다. 총각무는 일명 알타리무라고도 하며 작고 무청이 길게 늘어져 있어 생김새가 총각의 머리와 같다고 해서 혹은 작은 무의 생김새가 총각의 남성을 상징하기 때문에 붙여진 이름이라고 한다.
추어탕 : 찬바람이 불기 시작하는 초가을부터 맛이 나는 추어탕은 우수한 단백질과 칼슘, 무기질이 풍부하여 초가을에 먹으면 여름내 더위로 잃은 원기를 회복시켜 준다. 뼈와 내장을 버리지 않고 통째로 삶아 그 국물에 건지를 넣고 끓이므로 영양 손실이 전혀 없다.추어탕은 미꾸라지를 완전히 삶아서 보이지 않도록 으깨서 만드는 법과 산 미꾸라지를 통째로 끓이는 법 두 가지가 있다. 조선 순조 때의 실학자 이규경의 『오주연문장전산고』에 ‘두부추탕(豆腐鰍湯)’이 나온다. 이 책에서는 날두부와 산 미꾸라지를 함께 끓이면 미꾸라지가 뜨거워서 찬 두부 속으로 기어들어가 약이 오른 채 죽어 버린다고 하였다. 특히 성균관 근처의 백정들 사이에 영물로 통한다고 소개하였다. 하지만 『조선무쌍신식요리제법』에서는 실제로 끓여 보면 뜨거운 물 속에서 이미 죽어버려 두부를 파고들어가지는 못한다고 하였다.문헌에는 고려 말 송나라 사신 서긍의 『고려도경』에 처음 추어탕이 나오지만 미꾸라지는 강이나 논에 흔하므로 서민들이 그 이전부터 먹어 왔으리라 짐작된다.농촌에서는 추분이 지나고 찬바람이 돌기 시작하면 논에서 물을 빼주고 논 둘레에 도랑을 파는데 이를 ‘도구 친다’고 한다. 도구 치면 진흙 속에서 겨울잠을 자려고 논바닥으로 파고들어간 살찐 미꾸라지를 잔뜩 잡을 수 있다. 이것으로 국을 끓여서 동네 잔치를 여는데 이를 ‘갚은 턱’ 또는 ‘상치(尙齒)마당’이라고 한다. 마을 어른들께 감사의 표시로 미꾸라지국을 대접하는 것이다. ‘상치’는 노인을 숭상한다는 뜻이다.농촌이나 산촌만이 아니라 한양에도 명물인 ‘꼭지딴 추어탕’이 있었다. 예전에 한양에 포도청에서 인가한 관인 거지 조직을 ‘꼭지’라고 했는데 지역제로 나누어 청계천 꼭지, 복청교 꼭지, 서소문 꼭지, 염천교 꼭지 등 집산하는 다리 이름을 붙였다. 꼭지의 우두머리를 ‘꼭지딴’이라 하였고 대단한 세력을 지녔다. 이들은 조직이 없는 거지에게 우월심을 갖고 있어 나름대로 품위 유지에 힘썼는데, 그중 하나가 걸식을 할 때 밥만 빌고 건건이는 빌면 안 된다는 철칙을 지키는 것이었다.그래서 조직 중 일부가 미꾸라지를 잡아서 추어탕을 끓여 놓으면 남은 조원들이 건건이를 빌지 않아도 밥을 먹을 수 있었다고 한다. 이 추어탕이 바로 한양의 소문난 명물 ‘꼭지딴 해장국’이다. 이들은 궁중의 길흉사나 행사 때 조원을 동원하거나 명문 대가의 길흉사에도 다른 거지들의 횡포를 막아 주었고 또 그만한 특권도 누렸다. 우선은 궁중의 내의원에서 쓰는 개구리, 두꺼비, 지네를 잡아서 독점 납품하였고, 또 하나는 한양에서 추어탕을 끓여 파는 영업권을 독점했다고 한다.
콩국수 : 예나 지금이나 입맛이 없는 삼복 더위에 찬 유리 대접에 담긴 뽀얀 콩국수는 맛도 좋을 뿐 아니라 더위에 지친 심신에 활력을 주는 보양식이다. 식생활이 변하면서 육류나 지방을 지나치게 섭취해 여러 가지 성인병의 원인이 되고 있음은 누구나 잘 알고 있다. 식물성 단백질인 콩이나 콩으로 만든 두부, 콩나물, 된장 등은 현대인의 건강 식품 중 으뜸으로 꼽을 수 있다.우리나라에서 콩국수를 언제부터 먹기 시작했는지는 정확히 알 수 없으나, 1800년대 말에 나온 『시의전서』에 콩국수와 깨국수가 나오는 것으로 보아 꽤 오래된 음식임을 알 수 있다. 아니면 예전부터 있었으나 너무 보편적인 음식이어서 굳이 기록할 필요가 없었을 수도 있다.콩국수를 하려면 먼저 콩을 물에 충분히 불려 껍질을 벗기고 펄펄 끓는 물에 넣어 살짝 삶아서 건진다. 식으면 맷돌이나 블렌더에 조금씩 넣고 곱게 갈아서 소금으로 간을 맞추어 차게 둔다. 콩을 갈 때 볶은 참깨나 호콩 또는 잣을 조금 섞으면 더 고소하다. 한편으로는 가는 밀국수를 삶아서 사리를 만들어 찬 유리나 사기 그릇에 담고 콩국을 붓고 위에 오이 채를 얹어 낸다.『시의전서』에 콩국수 만드는 법이 간단히 설명되어 있다. “콩을 물에 담가 불린 다음 살짝 데쳐서 가는 체에 걸러 소금으로 간을 맞춘다. 밀국수를 말고 그 위에 채소 채친 것을 얹는다”고 하였다.콩국에 어울리는 찬은 첫째가 열무김치이다. 오이나 버섯 나물 또는 조기찜도 잘 어울린다.황해도 지방에서는 질이 좋은 수수가 많이 나 경단을 만들어 콩국에 띄우기도 한다. 수숫가루에 소금을 약간 넣고 반죽하여 지름 2cm 정도로 동글납작하게 경단을 빚는다. 끓는 물에 삶아 내어 냉수에 헹군 다음 콩국에 넣는다.
통닭 : 닭고기를 통째로 굽거나 튀긴 요리로, 표면이 바삭하면서 속살은 촉촉하고, 고소하면서 담백한 맛이 난다. 계육(鷄肉)이라고도 하는 닭고기는 다른 육류에 비해 값이 싸면서 영양도 풍부하여 튀김, 구이, 찜, 백숙, 볶음, 덮밥, 탕, 샐러드 등으로 다양하게 조리한다. 그중 통닭은 서양에서 유래한 치킨과 조리법이 유사하나, 통닭은 닭을 토막내지 않고 통째로 조리한다는 점에서 차이가 난다.
파전 : 파를 듬뿍 깔고 밀가루 반죽을 얹어서 기름 두른 프라이팬에 지진 파전은 동동주 한 사발과는 환상의 궁합을 자랑하는 음식이다. 최근 선풍적인 인기를 모으고 있는 막걸리 덕분에 유독 많아진 것이 파전을 전문으로 하는 식당들이기도 하다. 젓가락을 들고 파전 가장자리가 노릇노릇 익어갈 때 침을 삼키며 기다리는 재미 또한 별난 요리다.
팥빙수 : 유래는 기원전 3000년경 중국에서 눈이나 얼음에 꿀과 과일즙을 섞어 먹은 것에 기인한다. 기원전 300년경 마케도니아의 알렉산드로스 대왕이 페르시아를 점령할 때 만들어 먹었다는 설도 있다. 병사들이 더위와 피로에 지쳐 쓰러지자 높은 산에 쌓인 눈에 꿀과 과일즙 등을 넣어 먹었다고 한다. 또 로마의 정치가이자 장군인 카이사르가 알프스에서 가져온 얼음과 눈으로 술과 우유를 차게 해서 마셨다고 한다. 이탈리아의 마르코 폴로가 쓴 《동방견문록》에는 베이징에서 즐겨 먹던 프로즌 밀크(frozen milk)의 제조법을 베네치아로 가져가 전했다는 기록도 있다.
팥죽 : 붉은팥죽은 유래가 있는 절식이다. 동지는 옛날에는 큰 명절로서 지냈으나, 최근에는 제사는 안 모시고 붉은팥죽을 쑤어 나누어 먹는 풍속만이 있다. 《경도잡지(京都雜志)》의 기록에서는 동지에 적두죽을 쑤어 대문에 뿌림으로써 사악한 것을 물리친다고 하였으며, 《동국세시기(東國歲時記)》의 기록에는 상원(上元)과 삼복(三伏)과 동짓날에 적두죽을 쑤어 먹는다는 기록이 있다. 한국의 민속에서는 붉은색은 귀신이 꺼리는 색이라 하여 악귀를 구퇴(驅退)하여 가내의 안태(安泰)와 무병(無病)을 기도할 때 많이 쓴다.
해물찜 : 경상남도 거제와 창원 지역의 향토음식으로 이 지역에는 오징어와 같은 연체류와 조개류, 새우 등이 많이 생산된다. 오징어는 타우린이 풍부하여 피로회복에 좋다. 대합은 우리나라에서 가장 흔히 볼 수 있는 조개로서 주로 백합이라 하며, 3-5월에 생산되는 것이 맛이 좋은데, 호박산이 풍부하여 맛이 구수하다. 홍합은 우리나라의 마산, 진주, 충무, 여수, 삼천포 지역에서 주로 생산되는데 10-12월에 생산된다.오징어는 깨끗이 다듬어 칼집을 넣어 적당한 크기로 썰어둔다. 홍합, 대합도 깨끗이 다듬어 둔다. 새우는 껍질을 벗겨 둔다. 고동은 삶아 껍질를 깨 속을 꺼내 깨끗이 씻어 놓는다. 냄비에 콩나물과 해물을 넣어 한소끔 끓인 다음 녹말과 양념을 넣는다. 김이 오르면 미나리와 방아잎을 넣어 그릇에 담아낸다. 해물은 싱싱한 것을 고른다. 방아잎을 넣어 찜을 하므로 향긋한 향이 한층 입맛을 돋우어 준다. 새우는 가열하면 홍색으로 변하는데, 이는 카로티노이드 계통의 아스타잔틴(astaxanthin)과 단백질이 결합하여 청록색이었던 것이 가열에 의해 단백질이 떨어져 산화되어 아스타신(astacin)으로 되기 떄문이다.  
해물탕 : 해물탕은 꽃게, 낙지, 새우, 모시조개 등의 각종 해산물에 고추장 양념을 넣어 칼칼하고 시원한 국물 맛을 낸 음식으로 싱싱하고 다양한 해산물의 맛을 골고루 즐길 수 있다. 해산물에는 각종 필수아미노산이 풍부하고 지방이 적게 함유되어 있어 맛도 담백하고 소화도 잘 된다. 또한 꽃게, 오징어, 낙지, 조개류에는 타우린이 풍부하여, 고혈압, 심장병, 간장병, 여성의 생리불순 등 각종 성인병 예방에 효과가 있다. 또한 꽃게는 몸을 차게 하는 성질이 있어 해열 작용이 뛰어나며, 게의 알에는 핵산이 많이 들어 있어 노화방지 효과가 있다. 조개류에는 글리코겐과 글리신이 풍부해 특유의 감칠맛이 있어 시원한 국물맛을 내며, 비타민과 철도 풍부하다.꽃게는 솔로 문질러 씻어 다리 끝 부분은 잘라 내고 게딱지와 집게발을 뗀 후 먹기 좋은 크기로 토막을 낸다. 낙지는 먹물이 터지지 않게 조심하며 내장을 떼어낸 다음, 소금으로 박박 문질러 손질하여 둔다. 오징어는 내장을 빼고 껍질을 벗겨 5mm 폭의 링으로 썰고 새우는 등쪽의 내장을 꼬치로 빼고 묽은 소금물에 씻은 다음 물기를 뺀다. 모시조개는 묽은 소금물에 담가 해감시킨 후 끓는 물에 데쳐서 모시조개는 건지고 국물은 체에 밭친다. 호박은 도톰하게 반달 모양으로 썰고 무는 네모지게 납작하게 썬다. 미나리는 줄기만 준비하여 5cm 길이로 썰고 대파와 고추는 어슷하게 썬다. 육수에 고추장, 고춧가루, 국간장, 조미술, 다진마늘과 생강, 후춧가루 등 분량의 재료를 섞어 해물 양념을 만들고 냄비에 조개 국물을 붓고 무를 넣어 끓인다. 무가 익으면 양념을 풀고 해물을 넣어 거품을 걷어 내면서 끓이고 준비한 야채들을 넣어서 한소끔 끓인다. 우리나라에서는 한류와 난류가 만나는 동해안 강릉지역에서 풍족한 어패류를 이용하여 만들어 먹던 음식이며 일본과 중국에도 비슷한 음식이 있다.
해장국 : 음식점 중에 ‘뼈다귀 해장국’이라는 간판을 내건 집이 꽤 많다. 물론 해장국은 쇠뼈를 오랫동안 곤 국물이 기본인데 요즘에는 편리하게 국물 내는 가루를 풀어 맛을 내는 집도 있으므로 자기네 집에서는 진짜 뼈다귀를 쓰고 있음을 강조하기 위해서일 것이다.해장국은 술을 먹지 않아도 누구나 즐기는 국밥이 되었는데, 서울을 비롯한 중부 지방에서는 고깃국에 우거지를 넣은 된장국을 해장국으로 즐긴다. 소의 잡뼈를 오래 고아 배추우거지, 무청, 콩나물을 건지로 넣고 된장을 풀어 끓이며 갓 잡은 소의 싱싱한 선지를 끓는 물에 삶아서 국에 뚝뚝 잘라 넣는다. 해장국은 건지가 많아서 굳이 밥을 말지 않아도 되며, 몸 속에 남은 알코올을 잘 분해하고 소화도 잘 된다. 단백질과 비타민이 충분히 들어 있는 영양식이다.
호두과자 : 호두 모양을 한 풀빵의 일종이다. 충청남도 천안의 지역 명물로 호두를 주재료로 하며, 밀가루, 달걀, 우유 등을 첨가하여 만든 묽은 반죽을 호두과자틀에 넣고 팥소, 호두를 넣어 구워내는 방식으로 만들어진다. 천안역과 천안을 중심으로 발전하여 현재는 노점상이나 고속도로 휴게소의 대표 간식으로 자리매김 하였다. 
훈제오리 : 오리를 참나무 장작불에 훈제하여 구운 음식이다. 머스터드소스와 생채소를 곁들여 먹어도 맛이 좋다.
